# 1.2.2架构设计师应具备的专业素质

架构设计师作为项目的技术领导，他应熟悉业务领域知识并熟练掌握软件开发知识。一个优秀的架构设计师通常可以做到在软件开发知识和业务领域知识之间的平衡。因此。架构设计师应该具备以下专业知识

## 1.掌握业务领域的知识

领域是从事于某一行业的人理解并归纳的一组概念和术语知识或者活动范畴 （UML，UJser1999）。

当架构设计师理解软件开发但不理解业务模型时，可能会开发出一个不能满足用户需求而只能反映该架构设计师所熟悉内容的解决方案。因此。熟悉业务也使得架构设计师能够预见可能发生的改娈。由于架构受其部署环境 （包括业务领域）影响很大，对业务领域的正确认识可使架构设计师能够在可能改娈的区域和稳定性方面做出更全面的决策~

## 2.掌握技术知识

由于架构设计的某些方面明确需要技术知识，所以一个架构设计师应该拥有一定程度的技术水平。然而架构设计师不必是一个技术专家。它必须关注技术的重要因素，而不是细节。架构设计师需要理解像 Java EE 或 .NET 这类平台上的可用关键框架，但是不必理解访问这些平台可用的每个应用程序接口（API） 的细节。由于技术的发展相当快速，架构设计师必须跟得上这些技术的发展。

## 3.掌握设计技能

设计过程是架构设计的核心内容，架构是关键设计决策的具体化。因此。架构设计师应该拥有很强的设计技能。关键设计决策指关键结构设计决策。特定模型的选择和指导规格说明书等为了保证系统的结构完整性。这些元素被代表性的广泛应用并对系统取得成功产生深远的影响。因此，  这样的元素应该由拥有相当技能的入识别出来。设计能力不可能在短时间内获得。而是多年经验积累的结果，因此， 一个优秀的架势设计师是要经过多年工作实践才能成为技术领导。

## 4.具备编程技能

项目中的开发人员是架构设计师必须与之打交道的最重要的团队成员， 而项目的最终产品是可执行代码。只有架构设计师承认开发人员的工作价值时 ，在架构设计师和开发人员之间的沟通才是有效的，尤其是在项目开发后期的缺陷更改时 ，双方的沟通尤为重要。因此，架构设计师应该具有一定的编程技能，即使他们在项目中不必编写代码。也必须跟上技术的更新。优秀的架构设计师通常会有组织地参与开发并应该编写一定量的代码，如果架构设计师参与代码实现。开发组织会从架构设计师那儿获得见识，这些见识可以直接有益于架构的专业知识本身。架构设计师还可以通过查看他们决策和设计的第一手结果。对开发流程给出反馈

## 5.具备沟通能力

与架构设计师相关的所有软技能中，沟通最重要。架构设计师应该具备有效的口头和书面表达能力。有效的沟通可使开发组织能够充分理解架构设计师的思想，同时开发组织也能够及时将架构设计实现中遇到的问题及时反馈给架构设计师。有效的沟通是项目成功的基础。架构设计师能够有效地与利益相关方沟通，对于理解他们的需求及与他们就架构达成并保持一致是非常重要的<架构设计师不是简单地将信息传达给团队。还要激励团队，架构设计师负责传达系统愿望，以便这个愿望为大家共享，而不是只有架构设计师理解并相信。

## 6.具备决策能力

决策是架构设计师必须具备的能力，尤其是在很多不很明确的情况下，而且没有充足的时间研究所有可能性时，架构设计师不能果断决策会延误项目，失去信任。优秀的架构设计师应承认这种情况，即使在决策时咨询其他人并营造共同参与决策的环境。进行适当的决策仍然是架构设计师的职责，而这些决策并不总是正确的，但是架构设计师必须学会纠正这些错误决策。

## 7.知道组织策略

成功的架构设计师并不仅仅关心技术，他们还应对政治敏感并知逍其在组织中的权利，他们利用这些知识与恰当的入进行沟通，并确保项目在适当的周期中获得支持 =

## 8.应是谈判专家

架构设计师需要与许多利益相关者进行交流。其中的一些交流需要谈判技巧。架构设计师应特别关注的一点是在项目中尽可能早地把风险降到最低。这对稳定架构所花费的时间有直接影响。因为风险与需求有关。消除风险的一个途径是通过精炼需求以使这种风险不再出现。因此，必须回退需求以便利益相关者和架构设计师达成一致。这种情形要求架构设计师是一位有效的谈判专家。能够清晰明自地表明各种折中方案的后果。