# 2.5.1网络的基本概念

## 1.计算机网络的发展

纵观计算机网络发展，其大致经历了诞生、形成、互联互通和高速发展等4个阶段。

### 1）诞生阶段

20世纪60年代中期之前的第一代计算机网络是以单个计算机为中心的远程联机系统。典型应用是由一台计算机和全美范围内2000多个终端组成的飞机订票系统。终端是一台计算机的外围设备，包括显示器和键盘。无 CPU 和内存。随着远程终端的增多，在主机之前增加了前端机 （FEP）。当时，人们把计算机网络定义为 "以传输信息为目的而连接起来。实现远程信息处理或资源共享的系统" ，这样的通信系统己具备网络的雏形。

### 2 ）形成阶段

20世纪60年代中期至70年代的第二代计算机网络，是以多个主机通过通信线路互联起来为用户提供服务。它兴起于20世纪60年代后期。典型代表是美国国防部高级研究计划局协助开发的 ARPANET。主机之间不是直接用线路相连，而是由接口报文处理机 （IP） 转接后互联的cIMP 和它们之间互联的通信线路一起负责主机间的通信任务。构成了通信子网。通信子网互联的主机负责运行程序，提供资源共享，组成资源子网。这个时期。网络概念为 "以能够相互共享资源为目的互联起来的具有独立功能的计算机之集合体" ，形成了计算机网络的基本概念。

### 3）互联互通阶段

20世纪70年代末至 90年代的第三代计算机网络是具有统一的网络体系结构并遵守国际标准的开放式和标准化网络。ARPANET 兴起后，计算机网络发展迅猛，各大计算机公司相继推出自己的网络体系结构及实现这些结构的软硬件产品=由于没有统一的标准，不同厂商的产品之间互联很困难， 人们迫切需要一种开放性的标准化实用网络环境，因此产生了两种国际通用的最重要的体系结构。即 TCP/P 体系结构和国际标准化组织的 OSI 体系结构 。

### 4）高速发展阶段

20世纪 90 年代至今的第四代计算机网络，由于局域网技术发展成熟，出现光纤及高速网络技术，整个网络就像一个对用户透明的庞大的计算机系统。发展为以因特网（Interet） 为代表的互联网。

## 2.计算机网络的功能

### 1）数据通信

数据通信是计算机网络最主要的功能之一。数据通信是依照一定的通信协议，利用数据传输技术在两个通信结点之间传递信息的一种通信方式它可实现计算机和计算机。计算机和终端以及终端与终端之间的数据信息传递，是继电报。电话业务之后的笫3种最大的通信业务。数据通信中传递的信息均以二进制数据形式表示。数据通信的另一个特点是。它通常与远程信息处理相联系，是包括科学计算过程控制。信息检索等内容的广义的信息处理。

### 2 ）资源共享

资源共享是入们建立计算机网络的主要目的之一。计算机资源包括硬件资源。软件资源和数据资源。硬件资源的共享可以提高设备的利用率。避免设备的重复投资，如利用计算机网络建立网络打印机。计算资源池等，供网络上的用户或应用来共享； 软件资源和数据资源的共享可以充分利用己有的信息资源，比如可减少软件开发过程中的重复劳动，也可避免大型数据库的重复建设等。

### 3）管理集中化

计算机网络技术的发展和应用，己使得现代的办公手段经营管理等发生了深刻娈化。迄今己经有了许多管理信息系统。办公自动化系统等，通过这些系统可以实现日常工作的集中管理。提高工作效率。增加经济效益

### 4）实现分布式处理

网络技术的发展，使得分布式计算成为可能。对于大型的课题，可以分为许许多多小题目，由不同的计算机分别完成，然后再集中来解决问题。

### 5）负荷均衡

负荷均衡是指工作负荷 （Workload） 被均匀地分配给网络上各台计算机系统。网络控制中心负责分配和检测，当某台计算机负荷过重时，系统会自动转移负荷到较轻的计算机系统来处理。

综上所述，计算机网络可以极大扩展计算机系统的功能及其应用范围。提高可靠性，在为用户提供方便的同时，减少了整体系统费用，提高了系统性价比。

## 3.网络有关指标

计算机网络性能是衡量网络服务质量的重要体现。除了性能指标外，还有一些非性能特征，它们对计算机网络的性能也有很大影响。

### 1 ）性能指标

可以从速率。带宽。吞吐量和时延等不同方面来度量计算机网络的性能

1.  速率。网络速率指的是连接在计算机网络上的主机或通信设备在数字信道上传送数据的速率，它也称为数据率 （Data Rate） 或比特率 （Bit Rate）速率是计算机网络中最重要的性能指标之一。速率的单位是 b/s （比特每秒）
2. 带宽。“带宽”有以下两种不同的意义。其一，  带宽是指一个信号具有的频带宽度。信号的带宽表示一个信号所包含的各种不同频率成分所占据的频率范围。例如，在传统的通信线路上传送的电话信号的标准带宽是3.1kHz（300Hz~3.4kHz 为话音的主要成分的频率范围）。带宽的单位是赫兹 （或千赫。兆赫。吉赫等）。其二。在计算机网络中。带宽用来表示网络的通信线路传送数据的能力网络带宽表示在单位时间内从网络中一个结点到另一个结点所能通过的“最高数据率”此处带宽单位是 "比特每秒》 ，记为 b/s。
3. 吞吐量。吞吐量表示在单位时间内通过某个网络（或信道接口）的数据量。吞吐量受网络的带宽或网络额定速率所限制。例如。对于一个带宽为100Mb/s 的以太网，其额定速率是100Mb/s， 那么这个数值也是该以太网的吞吐量的绝对上限值。因此。对 100Mb/s 的以太网，其典型的吞吐量可能也只有 70Mb/s。 有时吞吐量还可用每秒传送的字节数或帧数来表示。
4. 时延。时延是指数据 （一个报文。分组甚至比特）  从网络（或链路）的一端传送到另端所需的时间c时延是个很重要的性能指标。它有时也称为延迟或迟延。网络中的时延由以下几个不同部分组成。如发送时延。传播时延处理时延排队时延等组成。
5. 往返时间。往返时间（RTT） 也是一个重要的网络性能指标。它表示从发送方发送数据开始，到发送方收到来自接收方的确认 （接受方收到数据后便立即发送确认） 总共经历的时间。
6. 利用率。利用率有信道利用率和网络利用率两种。信道利用率指信道被利用的概率（即有数据通过） ，通常以百分数表示。完全空闲的信逍利用率是零。网络利用率是全网络的信逍利用率的加权平均值。

### 2）非性能指标

费用、质量、标准化、可靠性、可扩展性、可升级性、易管理性和可维护性等非性能指标与前面介绍的性能指标有很大相关性。

1.   费用。构建网络的费用（网络价格）包括设计和实现的费用网络的性能与其价格密切相关。一般说来。网络的速率越高。其价格也越高。
2. 质量。网络的质量取决于网络中所有构件的质量以及由它们构建网络的方式。网络的质量体现在诸多方面，如网络可靠性。网络管理简易性以及网络性能等。高质量的网络往往价格不菲。
3. 标准化。网络硬件和软件的设计既可以按照通用的国际标准，也可以遵循特定的专用网络标准。采用国际标准设计的网络。具有更好的互操作性。更易于升级换代和维护，也更容易得到技术上的支持。
4. 可靠性。可靠性与网络的质量和性能都有密切关系。速率更高的网络，其可靠性不一定会更差。但速率更高的网络要可靠地运行，则往往更加困难，同时所需费用也会更高。
5. 可扩展性和可升级性。网络在构造时就应当考虑到日后可能需要的扩展 （即规模扩大）和升级 （即性能和版本的提高）。网络性能越好，其扩展和升级的难度与费用往往也越高。
6. 易管理和维护性。如果对网络不进行良好的管理和维护，就很难达到和保持所设计的性能。

## 4.网络应用前景

21世纪人类将全面进入信息时代。信息时代的重要特征就是数字化网络化和信息化。网络可以非常迅速地传递信息。要实现信息化就需要完善的网络。网络现在已经成为信息社会的命脉和发展知识经济的重要基础=网络对社会生活社会经济的发展已经产生了不可估量的影响。

从20世纪 90年代以后，以因特网 （Internet） 为代表的计算机网络得到了飞速的发展，已从最初的教育科研网络逐步发展成为商业网络，并已成为仅次于全球电话网的世界第二大网络。因特网正在改娈着入们工作和生活的方方面面。它已经给人类社会带来了巨大益处，并加速了全球信息革命的进程。因特网是入类自印刷术发明以来在通信方面最大的变革。现在。人们的生活。工作。学习和交往都已离不开因特网了。