# 2.6.2计算机语言的分类

计算机语言的种类繁多，早期人们把计算机语言分成机器语言。汇编语言和高级语言三大类。而针对不同的处理器架构。机器语言和汇编语言又存在着许多种语言类。近年来。随着计算机语言的不断发展，涌现出了众多其他语言， 这里主要分别介绍机器语言、汇编语言、高级语言、建模语言和形式化语言等。

## 1.机器语言

机器语言是最早使用的程序设计语言。是第一代计算机语言。是计算机自身具有的 “本地语”。在计算机设计时，围绕的中心是指令，指令是一种基本的操作。一台计算机处理功能的大小与指令的功能以及指令的多少有关。所有指令的集合称为指令系统。也就是机器语言。机器语言是计算机能够直接接收并能识别和执行操作的语言，其优点是可以被计算机直接理解和执行，而且执行速度快 占用内存少。

由于每条机器指令就是一个0、1串，使用机器语言编程十分烦琐，且不易学、不易记、不易用、不易调试和维护，而且由于每台计算机的指令系统往往各不相同。所以。在一台计算机上执行的程序，要想在另一台计算机上执行必须另编程序，造成了重复工作。因此。机器语言是不可或缺的，但它又阻碍了计算机应用的发展，使计算机仅为少数专业人员所使用。

### 1 ）机器语言的指令格式

机器语言指令是一种二进制代码，由操作码和操作数两部分组成。计算机是通过执行指令来处理各种数据的。为了指出数据的来源。操作结果的去向及所执行的操作， 一条指令必须包含下列信息。

1. **操作码**。它具体说明了操作的性质及功能。一台计算机可能有几十条至几百条指令，每一条指令都有一个相应的操作码，计算机通过识别该操作码来完成不同的操作。

2. **操作数的地址**。 CPU 通过该地址就可以取得所需的操作数。

3. **操作结果的存储地址**。把对操作数的处理所产生的结果保存在该地址中，以便再次使用。

4. **下条指令的地址**。执行程序时，大多数指令按顺序依次从主存中取出执行，只有在遇到转移指令时 ，程序指令的执行顺序才会改变。为了压缩指令的长度。可以用一个程序计数器（Program Counter， PC） 存放指令地址。每执行一条指令， PC 的指令地址就自动+1 （设该指令只占一个主存单元） ，指出将要执行的下一条指令的地址。当遇到执行转移指令时，则用转移地址修改 PC 的内容。由于使用了 PC， 指令中就不必明显地给出下一条将要执行指令的地址。

一条指令实际上包括两种信息即操作码和地址码。操作码用来表示该指令所要完成的操作（如加、减、乘、除、数据传送等） ，其长度取决于指令系统中的指令条数。地址码用来描述该指令的操作对象。它或者直接给出操作数。或者指出操作数的存储器地址或寄存器地址 （即寄存器名 ）。

指令包括操作码域和地址域两部分根据地址域所涉及的地址数量，常见的指令格式有以下几种。

1.  **三地址指令**。一般地址域中 A1， A2 分别确定第1，笫2操作数地址，A3 确定结果地址。下一条指令的地址通常由程序计数器按顺序给出。

2. **二地址指令**。地址域中 A1 确定笫1操作数地址， A2 同时确定笫2操作数地址和结果地址。
3. **单地址指令**。地址域中 A 确定笫1操作数地址。固定使用某个寄存器存放笫2操作数和操作结果。因而在指令中隐含了它们的地址。
4. **零地址指令**。在堆栈型计算机中，操作数一般存放在堆栈顶的两个单元中，结果又放入栈顶，地址均被隐含，因而大多数指令只有操作码而没有地址域。
5. 可变地址数指令。地址域所涉及的地址的数量随操作定义而改娈。如有的计算机的指令中的地址数可少至0个，多至6个。

## 2.汇编语言

为了降低使用机器语言编程的难度，人们进行了一种有益的改进，即用一些简洁的英文字母。符号串来替代一个特定指令的二进制串，例如。用 ADD 代表加法，MOV 代表数据传递等，这样一来。人们很容易读懂并理解程序在做什么。编程。纠错及维护都变得方便了，这种程序设计语言就称为汇编语言，即第二代计算机语言。

与机器语言相比。汇编语言有许多优点。程序设计入员用汇编语言写出的程序，代码短省空间。效率高。但是汇编语言仍是一种面向机器的语言，通用性差。它要求程序设计人员详细了解计算机的硬件结构，如计算机的指令系统 CPU 中寄存器的结构及存储单元的寻址方式等，并且要求程序设计入员具有较高的编程技巧。

汇编语言是机器语言的符号化描述，所以也是面向机器的程序设计语言。然而，计算机并不认识这些符号，这就需要一个专门的程序，专门负责将这些符号翻译成二进制的机器语言，这种翻译程序被称为汇编程序。汇编语言同样十分依赖于机器硬件，可移植性不好，但效率十分高。针对计算机特定硬件编制的汇编语言程序能准确发挥计算机硬件的功能和特长。程序精炼且质量高。所以至今仍是一种常用的强有力的软件开发工具。

### 1）汇编语言的语句格式

语句（Statements） 是汇编语言程序的基本组成单位。在汇编语言源程序中有3种语句：  指令语句。伪指令语句和宏指令语句 （或宏调用语句）

1. **指令语句**。指令语句又称为机器指令语句，将其汇编后能产生相应的机器代码，这些代码能被 CPU 直接识别并执行相应的操作。基本的指令有 ADD  SUB 和 AND 等。书写指令语句时必须遵循指令的格式要求。指令语句可分为传送指令。算术运算指令逻辑运算指令。移位指令。转移指令和处理机控制指令等类型。

2. **伪指令语句**。伪指令语句指示汇编程序在汇编源程序时完成某些工作。例如为变量分配存储单元地址， 给某个符号赋一个值等。伪指令语句与指令语句的区别是：  伪指令语句经汇编后不产生机器代码，而指令语句经汇编后要产生相应的机器代码。另外，伪指令语句所指示的操作是在源程序被汇编时完成的，而指令语句的操作必须在程序运行时完成。

3. **宏指令语句**。在汇编语言中。还允许用户将多次重复使用的程序段定义为宏。宏的定义必须按照相应的规定进行，每个宏都有相应的宏名。在程序的任意位置，若需要使用这段程序，只要在相应的位置使用宏名，即相当于使用了这段程序。因此。宏指令语句就是宏的引用

### 2）指令语句和伪指令语句格式

指令语句和伪指令语句有相同的语句格式，每条语句均由如下4个字段 （Fields） 组成：  名字。操作符。操作数和注释。其中，每个字段的意义如下。
1. **名字字段**（Name Field） 除少数伪指令语句必选外，其他多数语句是一个任选字段。在指令语句中，这个字段的名字叫标号。且一定是用冒号《："作为名字字段的结束符。标号是一条指令的符号地址，它代表该指令代码的第1个字节单元地址。通常在一个程序段的入口指令语句处选用标号=当程序需要转入这个程序时，就可直接引用这个标号。在伪指令语句中，对于不同的伪指令这个字段的名字有所不同，它们可以是常量名，娈量名，段名。过程名等。伪指令语句的名字字段后面用空格作为结束符，不得使用冒号，这是它与指令语句的一个重要区别。伪指令语句的这些名字。有的代表一个具体常数值，有的作为存储单元的符号地址。它们都可以在指令语句和伪指令语句的操作数字段中直接加以引用。
2. **操作符字段** （Operator Field） 这是一条语句不可缺少的主要字段，它反映了这个语句的操作要求。在指令语句中，这个字段就是指令助记符，如 MOV、ADD 和 SUB 等，它表示程序在运行时 CPU 完成的操作功能。在伪指令语句中，这个字段就是本章后面将要介绍的各种伪指令，如数据定义伪指令 DB、DW、DD； 段定义伪指令 SEGMENT； 过程定义伪指令 PROC 等，它表示汇编程序如何汇编（翻译）源程序各条语句。这些伪指令的操作要求都是由汇编程序在汇编源程序时完成的。
3. **操作数字段** （Operand Field） 。 在一条语句中，本字段是否需要需要几个以及需要什么形式的操作数等都由该语句的操作符字段 （指令助记符/伪指令）确定。如果需要本字段，那么本字段与操作符字段用空格或制表符 Tab 作为分界符=如果本字段要求有两个或两个以上操作数，那么各操作数之间用逗号 “，”或空格分隔。
4. **注释字段**（Comment Field ）。这是一个任选字段。如选用本字段，必须以分号“；”作为字段的开始符。本字段可由程序设计入员编写任意字符串 ，其内容不影响程序和指令的功能，它们也不出现在目标程序中。这个字段为提高程序的可读性和可维护性提供了方便。它对某些程序段或指令加以注解，说明它们的功能和意义。当需要进行较多的文字说明时， 一条语句可以只有注释字段。这时该语句的第1个有效字符必须是分号

## 3.高级语言

由于汇编语言依赖于硬件，使得程序的可移植性极差，而且编程入员在使用新的计算机时还需学习新的汇编指令大大增加了编程入员的工作量，为此诞生计算机高级语言高级语言不是一门语言，而是一类语言的统称。它比汇编语言更贴近于人类使用的语言；易于理解、记