# 2.8.1系统工程概述

系统工程产生于第二次世界大战期间，在1950年有了初步发展。1960年美国的阿波罗登月计划成功地运用了系统工程的科学方法，按预定目标笫一次把人送到了月球。以此为转机，系统工程受到了世界各国的高度重视。获得迅速发展，被广泛应用到自然科学和社会科学的各个领域；开创了系统工程发展的新时期。近年来，我国对系统工程非常重视。在许多重大项目中得到广泛应用。

系统工程是运用系统方法。对系统进行规划。研究。设计。制造试验和使用的组织管理技术。 ISO/IEC 15288:2008中对系统工程儆了进一步说明。系统是人造的。被创建用于在定义明确的环境中提供产品或服务，使用户和其他利益攸关者受益。这些系统可配置有一个或多个系统元素：  硬件。软件。数据。人员。流程。程序或指令。设施 材料和自然界存在的实体。系统是由交互的元素组织起来的组合，用以实现一个或多个特定的目的。

一个特指的系统及其架构和对系统元素的理解和定义取决于观察者的兴趣和职责。一个人感兴趣的系统可能是另一个入感兴趣系统的系统元素。此外， 一个人感兴趣的系统也可能是另一个人感兴趣系统的运行环境的一部分。

系统是一组综合的元素子系统或组件。用以完成一个确定的目标。这些元素包括产品硬件。软件或固件），流程。入员。信息。技术。设施。服务和其他支持元素。例如航空运输系统是系统的一个实例。

系统之系统 （System Of System，SoS） 适用于其系统元素本身也是系统的情况。这些系统之系统带来了大规模跨学科问题，涉及多重。混合和分布式的系统。这些部件系统的互操作集合通常能产生单个系统无法单独达成的结果。例如。全球定位系统 （GPS） 是飞机机载导航系统的基本组成部分，作为一个子系统其自身的复杂性不亚于航空运输系统。 SoS 的另一个特点是部件系统可以是其他无关系统的一部分。例如， GPS 也是汽车导航系统的基本组成部分。

系统工程是一个视角  一个流程或一门专业。 从其出现到现在，系统工程有多种不同的定义和说明。

系统工程是为了最好地实现系统的目的。对系统的组成要素组织结构信息流。控制机构等进行分析研究的科学方法。它运用各种组织管理技术。使系统的整体与局部之间的关系协调和相互配合，实现总体的最优运行系统工程不同于一般的传统工程学，它所研究的对象不限于特定的工程物质对象，而是任何一种系统。它是在现代科学技术基础之上发展起来的一门跨学科的边缘学科。

系统工程是从整体出发。合理开发 设计。实施和运用系统科学的工程技术。它根据总体协调的需要。综合应用自然科学和社会科学中有关的思想 理论和方法，利用电子计算机作为工具。对系统的结构。要素。信息和反馈等进行分析，以达到最优规划。最优设计。最优管理和最优控制的目的。

系统工程从系统观念出发，以最优化方法求得系统整体最优的。综合化的组织。管理。技术和方法的总称。钱学森教授在 1978年指出：'系统工程'是组织管理 '系统'的规划 研究。设计。制造。试验和使用的科学方法，是一种对所有 '系统'都具有普遍意义的科学方法。

国际系统工程学会 （WNCOSE） 认为。系统工程 （SE）是一种使系统能够成功实现的跨学科的方法和手段。系统工程专注于：  在开发周期的早期阶段。就定义客户需求与所要求的功能，将需求文件化；  然后再考虑完整问题。即运行。成本，进度。性能。培训。保障。实验。制造和退出问题；并进行设计综合和系统确认。 SE 以提供满足用户需求的高质量产品为目的，同时考虑了所有用户的业务和技术需求。

这些定义中出现了一些关键词，比如跨学科。技术和整体性等。 SE 视角基于系统思维。系统思维来自于感知，建模以及探讨真实世界以更好地理解和定义与之一起工作的系统的过程中的发现。学习。诊断和对话系统思维是对现实的一种独特的视角。提高了入们的整体意识，从而理解整体内的各部分是如何相互关联的。

总之，系统工程是人们用科学方法解决复杂问题的一门技术。它的核心集中在分析和设计与其部分截然不同的整体。它坚持全面看问题，考虑所有的侧面和一切可娈因素，并且把问题的社会方面与技术方面联系起来。采用系统工程方法的主要步骤包括：  对系统提出要求；根据要求设计系统。评价设计方案；  修改要求。再设计。如此反复。经过若干循环，求得最佳方案，即最后综合成一个技术上合理，经济上合算。研制周期短并能协调运转的工程系统。